만점의 기쁨을 함께하겠습니다. 2023 수능특강 확률과 통계 함께하고 있는 저는 이국희입니다. 우리 집에 갈 때요. 학교 끝나고 집에 갈 때 어떨 때는 버스를 타기도 하고요.
어떤 날은 전철을 타기도 하고 날씨가 화창하거나 할 때는 걸어가기도 합니다. 집에 가는 목적지는 똑같은데 가는 방향이나 아니면 가는 경로들은 조금씩 바뀔 수 있겠죠.
우리가 공부하다 보면 그렇습니다. 매일매일 똑같은 집중력을 갖고 공부하기는 쉽지 않고요. 매일매일 같은 그런 마음으로 공부하는 게 또 생각보다 어렵습니다.
오늘 어떤 계획을 잡고요. ‘내일 열심히 해야지.’라고 마음을 먹었지만, 내일 어떤 생각이 들지도 모르고 어떤 기분이 들지도 모르기 때문에
사실은 우리가 계획한 대로 항상 흘러가지는 않거든요. 그래도 매일매일이 조금씩은 다를 수 있겠지만 우리가 향하는 목적지만 같다면 크게 문제가 되지는 않습니다.
여러분들이 지금 공부하다 보면 어느 정도 중간이 거의 끝나 가거든요. 중간 확률 단원이 거의 다 끝나 가는데 우리가 목표로 하는 점수
그리고 목표로 하는 등급대 이것에 대한 확실한 동기 부여가 있고요. 확실한 의지만 있다면 어떤 식으로 가든지 여러분들이 매일매일 조금씩 가까워지고 있는 겁니다.
자신감을 가지시고요. 문제가 어렵거나 아니면 문제가 좀 이해가 안 되더라도 여러 번 반복하면 되는 거니까 크게 걱정하지 말고 열심히 지금처럼 노력하시면 될 것 같아요.
오늘도 조금씩 목적지에 가까워진다는 마음으로 열심히 해 주시기 바랍니다. 레벨2 문제 풀어 볼 거고요. 우리가 확률 파트가 레벨2, 레벨3
그다음 시간에는 전체 레벨 업 문제로 해서 정리를 할 건데 난이도가 조금 있는 문제들이 있을 겁니다. 레벨 3과 레벨 업 문제들은요.
특히나 레벨 3에서는 여러분들이 처음 문제를 보면 이걸 정말 손도 못 대겠다고 하는 마음이 드는 문제들이 있을 겁니다.
근데 사실 이걸 해결하고 보면 아이디어나 이런 것들이 크게 어렵지는 않거든요. 근데 어디에서 여러분들이 겁먹느냐?
문제 길이에서 겁먹어요. 여러분들이 문제를 읽을 때 그 길이에 압도되지 말고요. 그냥 그 문제 자체의 상황을 뭔가 글씨나 여러분들의 머릿속으로 좀 체계화시키는 게 좋습니다.
어느 정도 글을 쓸 때 여러분들 나중에 자소서나 이런 거 쓸 텐데 그럴 때도 막상 글을 하나라 줄글로 쭉 쓰는 것보다는
개조식으로 해서 이렇게 딱딱 끊어 가지고 먼저 구성을 하는 게 훨씬 도움이 많이 됩니다. 그런 것처럼 어떤 문제 읽었을 때도요. 그 문제가 상당히 길죠.
그걸 단계적으로 여러분들이 끊어서 내가 이 문제를 이해하기 쉽게끔 다시 재구성을 하는 겁니다. 그 과정에 대한 연습도 또 필요할 것 같아요.
그것들에 대한 것들 오늘, 다음 시간, 다다음 시간 해 가지고 확률 마무리하도록 하겠습니다. 사실 경우의 수하고 확률이 하나의 덩어리처럼 묶이기 때문에
통계 파트는 완전히 새로운 느낌이거든요. 그래서 이쪽 확률 단원을 정말 잘 마무리하면서 넘어가시면 될 것 같아요.
오늘은 레벨2 문제 풀어 보도록 하겠습니다. 를 정의역과 공역으로 하고요. f(1)+f(3)=4라고 했습니다. 이걸 만족시키는 함수 f가 있대요.
함수 f 중에서 임의로 택한 하나의 함수가 f(2)=4를 만족시킬 때라고 했죠. 얘를 만족한다는 거야, 일단. 이 함수가 일대일 대응일 확률을 구하여라.
그럼 이것 중에서 일대일 대응인 걸 찾으라는 얘기니까 우리가 해야 될 것은요. f(1)과 f(3)을 더했더니 뭐가 되는 것? 4가 되는 걸 찾아야 되는 거예요.
그러니까 일단 첫 번째. 여기 X에서 X로 갈 건데 1, 2, 3, 4, 5가 있고요. 여기도 1, 2, 3, 4, 5가 있더라. 그러면 f(2)는 4로 일단 가야 돼요, 얘는. 그렇죠?
그리고 1과 그다음에 3이 어디로 갈지가 중요한 건데, 구성하는 형태를 보면 f(1)과 f(3)의 더하기가 4가 되더라. 가능성은 몇 개 없습니다.
첫 번째. 얘하고 얘가 4가 되는 경우. 즉, f(1)=1이고요. f(3)=3이고 그 결괏값이 4가 되는 경우가 있겠죠. 또 f(1)=2가 되고요. 그렇죠?
그다음에 f(3)=2가 되고 이게 더했을 때 4가 되는 것. 그다음 f(1)=3이 되고요. f(3)=1이 되고 이거 더했더니 4가 되는 경우가 있겠지.
‘선생님, 문제에서 일대일 대응을 찾으라고 했기 때문에 이 일대일 안에는 이 2+2, 즉 2와 2가 되는 건 아니니까 얘를 빼 줘야 되지 않을까요?’
아닙니다. 아예 애초에 이것만 딱 구하라고 했으면 전체 중에 그냥 이 일대일 대응되는 것들만 골라내면 되는 건데 우리가 원하는 것은 f(2)=4라고 하는 걸 만족하면서
f(1)과 f(3)을 더했더니 4가 되는 전체에 대한 얘기들을 하는 거예요. 그러니까 일단 얘들을 다 고려해야 되는 게 맞습니다. 알겠죠?
첫 번째 것부터 먼저 볼게요. f(1)이 이리로 가더라. f(1)=1이더라. 그다음에 f(3)이 얼마더라? 3이더라. 이 상태에서 일단 문제에서 원하는 건 일대일 대응이지만
이 안에서 구성되는 전체 함수의 종류의 개수는 4가 선택할 수 있는 거 몇 가지예요? 5가지입니다. 제약이 없어요, 일단은. 이 조건만 만족하면 되니까.
얘하고 얘만 만족하면 되는 거니까. 그럼 일단 5×5가 되겠죠. 25가지가 될 겁니다, 이게. 그렇죠? 그럼 얘도 마찬가지일 거예요.
얘도 결국은 5×5 해 가지고 얼마다? 25가지가 될 거다. 얘도 사실은 마찬가지입니다. f(1)과 f(3)이 똑같이 2로 가는 거니까 이런 식으로 가겠죠. 그렇죠?
그럼 남아 있는 건 4하고 5가 될 건데 4, 5는 선택할 수 있는 선택지가 5개씩 있겠죠. 그러니까 얘는 5×5 해 가지고 25개가 될 거다. 이렇게.
돼요? 그러면 전체 우리가 원하는 건 일단 75개가 되는 거야. 이 중에서 내가 원하는 게 뭐다? 일대일 대응이다.
그러면 일단 얘는 안 됩니다. 일대일 대응이면 얘가 안 되기 때문에 여기서는 나올 게 없고요. 이 친구를 보게 되면 1, 1로 가고 3이 3으로 왔죠.
그러면 4하고 5가 선택할 수 있는 선택지가 몇 개냐면 2개가 남거든요. 뭐하고 뭐? 2하고 5가 이렇게 남습니다.
그러면 얘가 2로 가거나 얘가 5로 가거나 하게 되면 나머지 5는 저절로 나머지 하나로 결정이 되겠죠. 총 몇 가지다?
2가지가 나온다. 여기서 2가지. 일대일 대응. 또 여기도 몇 가지? 2가지가 나오겠다. 왜? 얘 값만 달라졌을 뿐이지 형태 자체는 똑같잖아요.
그러니까 결국은 75분의4라고 하는 거로 확률이 나오는 겁니다. 됐죠? 여러분들 주의하셔야 될 게, 확률에서 특히나 조건부 확률 같은 경우는
내가 원하는 일반적인 확률을 구하는 게 아니라 어떤 상황하에서 벌어지는 일들을 다루는 거거든요.
그럼 이 상황이 문제에서 f(1)+f(3)=4와 그다음 f(2)=4라고 하는 걸 만족하는 상태에서
특별하게 어떤 경우를 따지는 겁니다. 그러니까 이 특별한 경우만 따져서도 안 되고요. 그다음에 이걸 고려하지 않고 그냥 일반적인 함수의 종류의 개수로 따지는 것도 안 되고요.
물론 이렇게 할 수 있겠죠. 일단 얘들을 구하는 것 자체를 전체 그냥 함수의 종류의 개수로 해서 1이 갈 수 있는 것 5가지, 2가 갈 수 있는 것 5가지,
5가 갈 수 있는 것 5가지 해서 (5의 5제곱)분의 일부. 그다음 (5의 5제곱)분의 이거 일대일 대응이 되는 거. 이렇게 해도 되겠죠.
그게 조건부 확률에서 확률끼리의 계산이고 지금 제가 한 건 뭐예요? 이건 경우의 수끼리의 계산이 되겠지. 됐죠?
어쨌든 이제는 문제 자체를 ‘조건부 확률 단원이니까 조건부 확률로 풀어야지.’가 아니라 어떤 문제를 딱 보면 ‘이 문제가 조건부 확률이구나.’
아니면 ‘얘는 그냥 단순한 확률 문제구나.’ 이런 것들을 명확하게 구분해 가면서 풀 줄 알아야 됩니다. 이 단원 내에서는 물론 조건부 확률이 주가 되겠지만
어쨌든 여러분들이 풀어야 될 건 모의고사의 전체적인 범위에 나와 있는 문제들이잖아요.
그러니까 그런 것들을 문제 자체에서 힌트를 딱 골라내 가지고 내가 필요한 것만 찾아야 되는 거예요.
알겠죠? 2번. 어느 고등학교에서요. 1학년 학생 110명과 그다음에 2학년 학생 n명을 대상으로 선호하는 체육 한마당 시기로 봄과 가을 중에.
요즘은 체육 한마당 안 한 지 한참 됐습니다. 그렇죠? 이것도 여러분들도 알겠지만,
옛날에는 체육대회라고 했었는데 체육 한마당으로 물론 이 문제가 그렇게 바뀐 근거가 그거일지는 모르겠지만
체육대회라고 하게 되면 대회라는 걸 생기부에 못 쓰잖아요. 그러니까 요즘은 다 한마당으로 바꾸죠.
그래서 수학 같은 경우도 예전에는 ‘경시대회’ 이렇게 해서 생기부에 쓴 적도 있었거든요.
근데 이제는 그걸 못 써요. 그러니까 ‘수학 겨루기’ 이런 식으로, ‘실력 겨루기’ 이런 식으로 씁니다. 이름을 바꾸는데 가끔 보면 이름을 바꿨을 뿐이지
우리가 하고 있는 그런 시스템이나 이런 건 크게 바뀌지 않았는데 뭔가 눈 가리고 아웅 하는 느낌도 없지 않아 있기도 하고요.
어쨌든 체육 한마당 시기로 봄과 가을 중에 하나만을 반드시 택하도록 했더니 조사 대상이 된 전체 학생의 40%가 봄을 택했대요.
조건부 확률의 문제인지 어느 정도 파악이 되려면 이 항목 자체들이 이분법적으로 나눠지는지를 봐야 된다고 했죠.
일단 1학년 학생이 있고요. 그다음에 2학년 학생이 있네. 또 밑에 내려오니까 ‘봄과 가을 중에’라고 했습니다. 그렇죠?
대상자는 1학년 아니면 2학년이고, 실시를 하는 시기를 따져 봤더니 봄 아니면 가을이 된다는 거예요. 그러니까 딱 2가지, 2가지씩 되니까 2×2로 만들 수 있겠구나, 표를.
일단은 얘를 표로 만들기 전에요. 일단 숫자부터 체크하면 조사 대상이 된 학생 전체의 40%가 봄을 택했대요. 봄.
그다음에 전체 학생 중에 임의로 택한 한 명이 2학년 학생일 때라고 했습니다. 그럼, 여기서부터 본격적으로 문제가 시작이 되는구나.
이 학생이 봄을 택한 학생일 확률은 ¼이더라. 그러면 이제부터 표를 만들어야 되겠죠. 여기다가 오고요. 투 바이 투로 만들어야 되고요.
여러분들이 실제 시험이나 이렇게 딱 문제를 봤을 때 여백이 많잖아요, 시험지에. 직접 표를 이렇게 그려 가지고 하는 게 좋습니다.
여기가 봄이고요. 그다음에 여기가 가을이고. 그다음에 여기가 1학년. 여기가 2학년이 되겠다. 그렇죠? 1학년 학생이 110명이네. 여기 110명.
그다음에 2학년 학생이 n명. 그럼 전체 토털은 110명 더하기 n명이 돼야 되겠죠. 이 안에서 전체 학생의 40%가 봄을 택했대요.
그러면 이 전체 학생, 110+n 이것의 몇 퍼센트? 40%. 그러니까 곱하기 얼마야? 5분의2가 되겠죠. 이게 봄을 택한 겁니다.
그다음에 조사 대상이 된 전체 학생 중 임의로 택한 한 명이 2학년 학생이래요. 그럼 2학년 학생은 이거야. 이거.
이거 중에서 조사 대상이 된 전체 학생 중 임의로 택한 한 명이 봄을 택한 학생일 때. 그러니까 이 중에 봄을 택한 학생일 때라고 한 거죠.
이 학생이 1학년 학생일 확률은 얼마다? 20분의13이더라. 다시요. 이 학생, 2학년 학생일 때. 이거지. 이것 중에 봄을 택한 것. ¼이라고 했네요. 그러니까 여기가 얼마?
여기가 얼마? 그렇죠. 4분의n이죠. 왜? n분의 얼마가 돼야지만 ¼이 되는 거니까 n분의(4분의n)이라고 하는 게 ¼이 되겠구나. 이렇게 처리를 하면 되는 거고요.
그다음 것. 봄을 택한 학생일 때 이 학생이 1학년 학생일 확률은 20분의13이더라. 그러면 여기에 들어올 건 얼마예요?
여기가 20분의13이더라. 이건 확률이에요. 확률. 그럼 이건 확률이니까 이것에 대한 이 칸 전체 채우는 건 다시 해 줘야 되겠죠?
그러면 일단 110명 더하기 n에다가 5분의2를 곱한 게 봄입니다. 봄. 돼요? 근데 이 봄 중에서 1학년일 확률이 20분의13이라고 한 거죠.
그러면 보세요. 이거 분의, 여기에 인원이 이렇게 들어가는 건데 이 친구의 확률이 얼마다? 20분의13이더라. 이렇게 되는 거죠.
지금 여기에 있는 4분의n 같은 경우는 여기를 인원으로 했기 때문에 여기도 인원으로 해서 딱딱 떨어지게끔 지금 구성을 한 겁니다.
근데 여기에 나와 있는 건 지금 확률밖에 안 나와 있죠. 그러니까 이 인원을 구하기 위해서, 이 표에 들어갈 값을 구하기 위해서는 일단, 이 봄에 대한 인원과
그다음에 여기에 들어갈 인원. 얘가 얼마인지는 모르겠지만 여기다가 이렇게 구성을 해 놓고요. 그다음에 여기에 있는 게 20분의13이더라고 하면 되는 거예요. 됐죠?
그러면 이 인원을 구하기 가장 쉬운 건 뭐다? 여기에서 여기를 빼면 되는 거다. 따라서 110명 더하기 n에다가 곱하기 5분의2를 하고요.
거기서 4분의n을 빼 버리면 내가 원하는 네모 칸의 인원이 나오겠죠. 그렇죠? 한번 해 볼게요. 이거 하게 되면 22가 될 겁니다.
22×2 하게 되면 44가 될 거고요. 더하기 5분의2n이 될 거고 여기서 4분의n을 빼더라. 얘는 44가 될 거고 통분하게 되면 20분의, 이거 8일 거거든요.
8 빼기 그다음에 이거 5 해 가지고 n이니까 결국 44에다가 더하기 20분의3n이 되겠죠. 이게 어디에 와야 돼?
여기에 와야 돼요. 돼요? 따라서 44+(20분의3n)이죠. 여기다가 얼마를 곱할까요? 이거. 20. 그다음. 저기 있는 것. 110+n에다가 곱하기 5분의2 여기다가 곱하기 얼마?
13이죠. 13. 이런 식으로. 돼요? 내가 구해야 되는 것 어차피 n의 값을 구하는 거니까 n에 대한 식을 이렇게 유도하면 끝나는 겁니다. 한번 해 볼게요. 첫 번째.
얘하고 얘하고 곱해야 되는 건데 44×20을 해야 되겠죠. 그럼 얼마야? 880이 될 겁니다. 돼요? 거기다 더하기 얼마?
3n이 될 거고요. 그다음 여기 있는 건 일단 여기부터 처리하게 되면 얘도 마찬가지로 22+(5분의2n)이 될 겁니다. 여기 2를 곱하고요.
그럼 결국 44 더하기 얼마? 5분의2n이 될 거고. 여기에다가 얼마를 곱해요? 13을 곱해야 되겠지. 돼요? 그럼 이거 곱해 볼까요? 44×13.
4×3=12에다가 13이고요. 4에다가 4가 될 거니까 572가 될 겁니다. 그럼, 여기 있는 게 572가 될 거고요. 그다음에 여기 있는 거 처리하게 되면 5분의 얼마?
5분의26n이 되겠네요. 됐죠? 따라서 여기 밑에 있는 거 처리하면 이 친구는 5분의15n일 겁니다. 이거 이쪽으로 넘겨요. 5분의 얼마?
11n이 되겠지. 그다음에 이쪽은 이렇게 계산하게 되면 880에서 572를 이렇게 빼야 되니까 8이고요. 그다음에 0이고 여기 있는 거 3이 될 거니까 308이 될 겁니다. 돼요?
그러면 결국 n이라고 하는 건 308에다가 곱하기 11분의5가 되겠죠. 이렇게, 이렇게 하게 되면 2 넣으면 22가 될 거니까요. 그렇죠?
그럼, 여기 있는 거 8이 될 거고 88이니까 28이 될 겁니다. 됐죠? 따라서 28 곱하기 얼마다? 5가 되겠다. 그럼 얼마?
140이 될 겁니다. 계산하는 것 분수가 있어서 조금 까다롭긴 할 건데, 어쨌든 이 문제에서 중요한 건 이 표를 구성하는 거다.
딱 문제 보자마자 이분법으로 어느 정도 분류가 되면 표를 그리라는 얘기입니다.
표를 안 그리고도 할 수 있겠지만 그렇게 했을 때 오히려 헷갈리고 계산 실수하는 경우들이 많기 때문에
단순하게 그냥 표 하나만 딱 그려 놓으면 여기에 채워 줄 건 어렵지 않잖아요. 그렇죠? 이 과정 중에서도 여러분들이 조금 더 심플하게 끝낼 수 있는 것도 있겠지만
어쨌든 가장 중요한 건 표에 대한 완성이다. 가장 대표적인 거잖아요, 조건부 확률에서. 여러분들이 이 문제 풀 때마다 그걸 기억하시면 될 것 같아요.
근데 사실 시험에는 표 구성하는 문제들은 그렇게 많이 안 나옵니다. 내신에서는 자주 출제가 되는데 요즘은 모의고사나 수능에서도 이렇게 심플하게 출제되는 경우는 많이는 없죠.
계산이 좀 길거나 이럴 수는 있어도. 2번이었고요. 그다음에 3번. 3번에다가는 별표 좀 칠게요. 별표. 이건 왜냐하면 우리가 조건부 확률 하게 되면
전체 분모에 대한 확률을 구하잖아요. 그 안에서 내가 일부를 분자에다가 딱 놓습니다.
그게 일반적인 건데 이 문제 같은 경우에는 그게 기본 조건부 확률이 베이즈 정리 때 설명을 해 드렸지만
그게 당연한 원리긴 하거든요. 근데 이 조건부 확률이 약간의 변형을 거치면 이런 문제처럼 나오게 됩니다. 제가 이걸 꼼꼼하게 볼 테니까 한번 같이 보자고요.
한 개의 동전을 두 번 던져서 앞면이 적어도 한 번 나오면 한 개의 주사위를 한 번 던져서 나온 눈의 수에 1을 더한 값을 점수로 하더라.
그러니까 이런 문장들을 보고 ‘도저히 안 되겠다.’ 이런 마음 먹지 말고요. 그냥 딱딱 끊어 가지고 한번 써 보자고요.
첫 번째. 한 개의 동전을 두 번을 던져요. 그랬더니 앞면이 적어도 한 번 나오는 거야. 그러면 앞면이 두 번을 던지는 것이기 때문에 적어도 한 번이라는 건 한 번 또는 몇 번?
두 번 나올 수 있겠지. 그렇죠? 그러면 이때 주사위를 던져요. 던지는데 나온 눈의 수에 1을 더한 값을 점수로 한대요.
그러니까 예를 들어 1, 2, 3, 4, 5, 6이 있을 건데 여기에다가 플러스 1을 한 값. 여기다가 플러스 1을 한 값들을 점수로 만든다는 거지. 여기에 점수로.
예를 들어 여기 3이 나왔다. 그럼 3+1, 4를 점수로 매긴다는 거예요. 5가 나왔어요. 그럼 5+1을 갖다가 점수로 주니까 얼마?
6이 나왔다. 이런 얘기입니다. 이게 첫 번째 문장이고요. 두 번째. 앞면이 한 번도 나오지 않으면. 한 번도 안 나왔다는 얘기는 두 번 다 뭐가 나왔다는 얘기야?
뒷면이 나왔다는 얘기죠. 뒷면이 두 번 나왔다. 그러면 한 개의 주사위를 한 번 던져서 나온 눈의 수를. 주사위를 똑같이 던지는데요.
이때는 2배를 점수로 한대요. 예를 들어 이런 거지. 여기가 1, 2, 3, 4, 5, 6이에요. 그러면 여기다 뭐를 한다는 거야?
곱하기 2, 곱하기 2, 곱하기 2, 곱하기 2, 곱하기 2, 곱하기 2를 해 가지고 얘들을 뭐로 주겠다? 점수로 주겠다.
이해됐죠? 이렇게 단계적으로 여러분들이 구성만 해 놓으면 문제 풀 때 그렇게 헷갈리지 않을 거예요.
그리고 이 문제를 다시 풀거나 복습을 할 때에도 훨씬 더 수월하게 갈 수 있거든요.
그러면 이 시행을 한 번 하여 얻은 점수가 6 이하래요. 보세요. 얼마다? 6 이하다. 동전의 뒷면이 적어도 한 번 나왔을 확률을 구하여라.
그러면 이것일 때 동전이 뒷면이 적어도 한 번 나왔을 확률을 구하여라. 그럼 일단 최종적으로 점수가 6 이하인 경우부터 따져 보자고요. 알겠죠?
그러면 6 이하인 건 이것들이 점수로 배정이 돼야 되는 건데 이거 가능하죠. 6이니까. 이거 가능하고. 이거 가능하고. 이거 가능하고. 이거 가능한 거야.
돼요? 그다음 이쪽에서는요? 이거 가능하고요. 이거 가능하고요. 그다음에 이거 가능하겠죠. 이렇게 3가지와 5가지가 있겠다.
거꾸로 얘들이 나오기 위해서는 앞면이 한 번이나 두 번 나오는 거고, 얘는 뒷면이 두 번 나오는 거다. 그럼 얘들을 확률로 구성을 하게 되면 이런 형태죠.
앞면이 한 번 나오거나 두 번 나온다. 그러면 우리가 두 개를 던질 때 앞, 앞. 총 4가지잖아요, 사실. 앞, 앞. 앞, 뒤. 그다음 뒤, 앞. 그다음 뒤, 뒤.
이렇게 나올 거 아니에요. 총 4가지. 4가지 중에 이게 한 번, 두 번이라고 하는 건 몇 개다? 3개다. 그러니까 여기는 ¾이 될 겁니다.
첫 번째. ¾에다가요. 그다음 단계로 넘어오면 주사위가 1, 2, 3, 4, 5까지 나오면 되는 거죠. 그럼 전체 6개 중에 몇 개?
5개. 이렇게. 그렇죠? 이게 첫 번째 케이스에서 나오게 되는 확률이라고요. 6 이하의 점수가. 그렇죠? 두 번째 것. 뒷면이 두 번 나와요.
그럼 뒷면 두 번 나온다는 건 이 친구는 ¼이라는 확률이에요. 그럼, 여기서 ¼이라고 하는 확률에다가 6개 중의 3개만 이 문제에 부합하는 거죠. 그러니까 얼마?
½이더라. 그러면 얘하고 얘 하고를 더한 게 뭐가 와야 돼? 얘가 분모로 와야 되겠죠. 이것일 때라고 했기 때문에.
돼요? 그럼 보편적으로 이 상태에서 문제에서 출제하는 건 그런 겁니다. 이런 것일 때 앞면이 한 번이나 두 번 나왔을 경우의 확률을 구하여라.
처음에. 그렇죠? 그러면 이거 분모에다가 뭘 넣으면 돼요? 분자에 이걸 집어넣으면 되는 거야. 보편적인 조건부 확률은 그렇죠.
근데 문제 출제를 세밀하게 나눈 겁니다. 어떻게 나눈 거냐?
동전의 뒷면이 적어도 한 번 나왔을 확률이라고 하는 건 동전의 뒷면이 적어도 한 번이라는 건요. 한 번 또는 뭐가 나오는 거야?
두 번 나온다는 거죠. 그러면 이것 중에 두 번에 해당하는 건 이게 되긴 되는데, 적어도 한 번 나온다. 이거. 한 번에 대한 건 여러분들이 다시 한번 계산해 줘야 되는 겁니다.
알겠죠? 동전 뒷면이 한 번 나오는 케이스는 나눠야 된다. 그럼 첫 번째. 저걸 보면서 할게요. 총 4가지입니다. 앞앞, 앞뒤, 뒤앞, 뒤뒤.
그럼 이 중에 뒷면이 한 번 나오는 건 확률이 얼마? ½이죠. 그렇지. 이게 달라지는 겁니다. ½. 거기에다가 이 상태가 왔으면 뒤에 있는 건 똑같겠죠. 얼마?
6분의5가 되더라. 그리고 두 번에 해당하는 건 아까 했던 거랑 똑같습니다. ¼ 곱하기 얼마? ½. 이렇게 오면 되겠죠.
따라서 계산을 하게 되면 밑에 있는 거 이거부터 할게요. 쟤는 ⅛에다가 이렇게, 이렇게 약분하게 되면 8분의5가 될 겁니다.
그리고 이거 계산하게 되면 얼마예요? 12분의5에다가요. 더하기 이거 ⅛이 되겠죠. 됐나요? 그럼 얘는 8분의6분의, 이 친구는 24로 통분할까요?
그러면 이거 하게 되면 10일 거고. 그다음에 이거 하게 되면 3일 겁니다. 결국은 (24분의18)분의, 24분의 얼마? 13이 될 거니까 이 문제의 답은 얼마예요?
18분의13이 되겠죠. 이런 식으로. 됐어요? 그래서 여러분들이 이 조건부 확률 같은 경우에 이런 느낌인 겁니다. 좀 정리를 해 보자면 이런 거예요.
보편적인 조건부 확률은 (△+□+○)분의, 문제에서 요구하는 게 △ 혹은 □ 혹은 ○. 이걸 요구한 거야. 근데 이 문제에서는 어떤 거예요?
△+□+○ 중에서 △와 그다음에 예를 들어 이런 거죠. □의 일부. 이거. 이게 여기 위에 이렇게 올라가는 겁니다.
그러니까 이것에 대한 계산을 다시 한번 또 해 줘야 된다는 얘기예요. 이 □ 통으로 해 가지고 계산한 것과 이 반쪽짜리 계산하는 건 다를 거니까.
이 반쪽만 딱 요구하고 있기 때문에 얘하고 얘를 따로따로 다시 한번 계산해서 해 주는 겁니다. 그러니까 일반적인 조건부 확률에서는 훨씬 더 심플하게
이거 3개 아니면 밑에가 5개예요. 그 5개 중에 똑같은 거, 이거 5개 중에 하나. 이건 1개라는 의미죠. 이것 중에 하나 딱 올리면 되는 거야.
근데 이 수능특강에서 뭘 보여 주고 있냐면, 얘들을 구성하고 있는 것들 중에 얘들의 일부를 다시 한번 또 설명해서 그 친구를 분자에 올리게끔 하는 겁니다.
이게 조금 새롭거든요. 연계 교재로서 의미가 있는 거고 여러분들이 지금까지 봐 왔던 조건부 확률과는 약간의 다른 느낌이 있기 때문에 꼭 명심하시기 바랍니다. 알겠죠?
주목하면 될 것 같아요, 이거. 됐고요. 이제 4번으로 가 보겠습니다. 4번이죠. 4번. 두 집합이 있고요.  그다음에 가 있더라.
한 개의 주사위를 한 번 던져 가지고요. 3의 배수의 눈이 나오면 집합 A에서 임의로 서로 다른 두 수를 택하여 각각 a, b라고 하더라.
서로 다른 두 수. 그러면 이 첫 번째 것만 먼저 구성해 보면요. 일단 첫 번째 케이스는 3의 배수. 이런 것도 구체적으로 쓰는 게 좋아요.
예를 들어 주사위를 던져 가지고 나오는 거니까 3, 6이 되겠구나. 그렇죠? 이렇게 하면 어디에서 뽑는다는 얘기야? 어디에서?
A에서 뽑는다는 얘기예요. 근데 여기에서 서로 다른 수를 택한대. 여기서 a, b를 택한다. 그리고 참고로 이런 거 놓치면 안 됩니다. 서로 다른 수더라. 그렇죠?
두 번째. ‘3의 배수의 눈이 나오지 않으면’이라고 했습니다. 얘가 아니라면, 즉 1, 2, 4, 5라고 하는 게 되겠죠. 그리고 이때는 어디에서 택해요?
B에서 택해요. 그리고 여기에서도 마찬가지로 서로 다른 두 수를 이렇게 택하더라. 그러면 앞에 있는 건 느낌이 오죠.
3과 6 그리고 1, 2, 4, 5다. 그럼 얘는 확률상 ⅓이 될 거고. 이 친구부터 먼저 계산할 거니까. ⅓이 될 거고요. 이 친구는 확률상 ⅔가 될 겁니다.
그러고 나서 나중에 있는 것들은 계산해 주면 되는 거니까. 그럼 두 번째 것. 서로 다른 두 수를 택하여 a, b라고 했을 때 y=x²+ax+b가 x축과 만날 확률이래요.
그럼 x²+ax+b. 확률과 통계를 수능개념, 수능특강 여기서 쭉 전개하다 보니까 사실 이런 식을 쓸 일이 많이 없거든요. 좀 은근히 낯설기도 한데.
x²+ax+b=0이라고 하는 방정식을 만들면 되겠죠. 왜? 얘가 x축일 거니까. 그럼 이 상태에서 만나야 되더라. 그러면 만난다는 건 결국은 여러분들 알잖아요.
실근이 개수가 1개 아니면 2개더라. 즉, 판별식을 가야죠. 판별식은 a²-4b가 될 겁니다. 그렇죠? 얘가 얼마보다? 0보다 크거나 같다고 하면 되고.
결국은 a²이라고 하는 게 ‘4b보다는 크거나 같다’로 가면 되는 거고요. 그럼 이거. 이게 2가지의 케이스가 나올 건데 A에서 뽑는 경우와 B에서 뽑는 경우. 이렇게 2가지가 있을 겁니다.
이걸 나눠서 하면 되겠죠. 가장 좋은 건 b부터 하는 거다. 왜? 작은 값을 설정해 놓고 그다음에 큰 걸 골라내는 게 훨씬 더 쉬울 거거든요.
그러니까 b라고 하는 걸 먼저 체크하면 A 중에서 하나 골라야 돼요. b가 만약에 1이야. 얘가 4가 된다는 얘기죠. 이걸 만족하는 a값은 뭐가 와요?
2하고 3이 오겠다. 돼요? 그다음. b가 2가 된다고 한번 해 볼까? 여기가 8이에요. 8. 8보다 크거나 같은 a²값. a가 뭐가 와요?
그렇지. 3이 와야 돼요, 이렇게. 얘는 안 됩니다. b=3일 때는 여기가 12거든요. 그럼 a라고 하는 건 3이니까 9라고 하면 문제에 해당하지 않죠.
두 번째. 얘는 b에다가 만약에 이거, -1이라고 한번 해 볼까요? -4예요. 그러면 나머지는 a값들로 되면 다 되는 거죠. 왜?
제곱을 한다는 건 어쨌든 0보다 크거나 같은 거고 얘는 마이너스이기 때문에. 따라서 이때 해당하는 a값은 0, 1, 2가 되겠다.
b=0이에요, 만약에. 그럼, 여기가 0이야. 그러면 어쨌든 a라고 하는 게 음수든 양수든 얘를 제곱하면 0보다 크거나 같은 거잖아요.
그러니까 a가 될 수 있는 건 -1도 되고요. 1도 되고요. 2도 됩니다. 가능하죠? b=1이에요. 이건 조금 달라지겠네. 얘가 4야. 얘가 4.
그러면 이 친구는, a²이라고 하는 건 뭐예요? a²은 4보다는 크거나 같아야 되겠지. 그렇죠? 그러면 만약에 여기 남아 있는 게 -1이 있잖아요.
그럼 제곱하면 1이니까 안 되고요. 0도 안 되고요. 1은 당연히 안 될 거고. 뭐가 되겠다? 2가 되겠다. 돼요? 마지막 이거 한번 해 보고. 안 되겠지만. 이게 8입니다.
8이라고 하는 건 a² 이것보다는 작거나 같아야 되는 건데 나머지 a는 지금 -1하고 0하고 1밖에 없죠. 그러니까 불가능하더라. 이건 안 되죠.
됐나요? 그래서 이게 문제에서 원하는 게 되는 거고요. 이걸 확률로 구해야 되는 거기 때문에 일단 생각을 해 보세요.
a와 b라고 하는 건 어쨌든 내가 주사위를 던져 가지고 3의 배수의 눈이 나오면 A에서, 3의 배수의 눈이 안 나오면 B에서 골라내는 거였죠. 그렇죠?
그러면 보세요. 첫 번째. A로 가는 경우. 일단 3의 배수여야 돼. 거기에서 A에서 2개를 뽑는데 서로 다른 2개를 뽑는다고 했죠.
그리고 이 친구의 이름이 A, B로 결정이 나는 거야. 그러니까 A와 B는 순서가 정해져 있는 거라고요. 여기에 있는 위치 자체도 다른 거고. 엄연히.
그러니까 결국 전체는 3개 중에서 2개를 뽑겠구나. 근데 그중에 이 문제에 해당하는 건 몇 개더라? 3개더라. 됐나요?
또 B인 경우 한번 볼까요? 첫 번째. 3의 배수가 아니어야 되고요. 그럼 이제 B로 갈 거야. B로 갔는데 전체가 몇 개냐면 4개였어요.
4개 중에서 몇 개를 선택해요? 2개를 선택해야 돼요. a, b를. 그중에 문제에 부합하는 건 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱 개가 된다는 얘기지. 이런 식으로.
됐죠? 따라서 첫 번째 것 보게 되면 6분의1이 될 거고요. 그다음 이건 이게 4×3=12가 되겠죠. 12가 될 거니까 이렇게, 이렇게 약분하게 되면 18분의7이 될 겁니다.
그리고 이거 18로 이렇게 하게 되면 3이 될 거고요. 결국은 18분의 얼마다? 10이더라. 약분하게 되면 얼마예요? 9분의5라고 하는 게 답이 되죠.
됐나요? 여러분들이 문제를 풀 때 구성을 잘 해야 된다. 내가 요약이라고 하는 얘기를 좀 가끔 하긴 하는데, 문제 자체를 요약하는 과정들이 필요해요. 분명히.
특히나 30번 아니면 객관식 마지막 문제 같은 경우도 4점짜리 문제로 배정이 되잖아요. 그런 것들은 문제 길이가 당연히 길 거라고요.
확률과 통계는 그런 거예요. 사실 미적분이나 수Ⅰ이나 수Ⅱ나 이런 것들 중에 문제 길이가 짧지만, 상당히 어려운 게 있고요.
문제 길이가 길지만, 생각보다 쉬운 문제가 있습니다. 확률과 통계는 문제 길이가 짧으면 대부분은 쉽고요. 문제 길이가 길면 대부분은 어려워요. 왜?
문제가 길다는 건 조건이 그만큼 추가가 되는 거고, 확률과 통계에서 어려워질 수 있는 근거는 결국 조건의 추가거든요.
그래서 여러분들이 문제 긴 것들을 많이 보게 될 건데, 그런 것들을 나름대로 되게 짧게 짧게 요약하면서 눈에 딱 보기 쉽게끔 손으로 써 보는 게 되게 중요합니다.
그런 것들 연습을 많이 해야 돼요. 5번 문제 한번 볼게요. 집합 의 모든 부분집합 중에서 임의로 한 개를 택할 때 택한 집합의 원소의 개수가 3인 사건.
이건 심플하죠? 원소의 개수가 3인 사건을 A라고 하더라. 4 이상 6 이하의 자연수가 있는데 이것에 대하여 택한 집합의 원소의 최댓값이 n인 사건을 Bn이라고 하더라.
이런 문제는 당연히 n에 대한 것들을 몇 가지 넣어 가지고 예시를 들어 보는 게 좋습니다. 문제 자체가 보기에서 n의 값을 줬기 때문에
하나하나 예를 들어 가지고 이해할 필요는 없고 각각에 대하여 그냥 바로바로 계산하시면 돼요. 보기의 사건 중에서 사건 A와 서로 종속인 사건만을 고른 것을 답하라고 했습니다.
뭐를 고르래요? 종속인 걸 고르래요. 종속인 것. 그럼 일단 첫 번째. A에 대한 것부터 먼저 해 보죠. 여기 오른쪽에다 써 볼게요. A.
원소의 개수가 3인 사건을 A라고 한대요. 그럼 일단 전체는 몇 개야? 6개 중에서 3개를 선택하는 겁니다. 알겠죠?
그리고 4 이상 6 이하의 자연수 n에 대하여. 그러면 이게 우리가 원하는 건데 A라고 하는 사건을 갖다 확률로 만들기 위해서는요.
전체 집합, 부분집합 중에서 이게 되는 거니까 부분집합 총 개수가 필요하거든요. 그게 몇 개예요? 2의 6제곱이 될 겁니다. 1, 2, 3, 4, 5, 6이니까. 그럼 2의 6제곱. 이렇게.
얘가 A에 대한 사건 확률입니다. 이렇게 됐고요. 그다음 두 번째. 이제 4 이상 6 이하의 자연수인데 이 B4부터 한번 보죠.
얘를 써 보면 4에 대하여 최댓값이 뭐가 되는 거다? 4가 되는 거다. 그러면 부분 집합들 중에서 최댓값이 4인 것들만 골라내면 되는 건데 이런 게 있겠죠.
예를 들어 4가 있을 거고요. 그다음 원소 2개짜리는 , ,  이런 것들 이렇게 있을 거 아니에요. 근데 얘들을 구하는 방법은 얘는 사실 공집합에다가 4를 추가한 거고요.
얘는 1이라고 하는 것에다가 4를 추가한 거고요. 얘는 2라고 하는 것에다가 4를 추가한 거죠. 무슨 얘기야? 이라고 하는 거로 구성되는 부분집합에다가
4라고 하는 걸 집어넣으면 끝나는 겁니다. 그러니까 이 개수가 총 몇 개가 나와요? 2³이 나오겠죠. 그렇죠? 따라서 여기에서 P(B4)의 확률은 당연히 2의 6제곱이 될 거고요.
이것 분의 2³이 될 거다. 이거 계산해 볼까요? 이건 20이야. 그렇죠? 20에다가 2의 6제곱이니까 이렇게 약분하게 되면 2⁴에다가 5가 될 겁니다.
이 친구는 16분의5예요. 얘는 공통적으로 ㄱ, ㄴ, ㄷ에다가 다 쓸 거거든요. 이건 놔두시면 되고 이 밑의 것만 계산하면 됩니다. 얘는 얼마야?
⅛일 겁니다. 그럼 결국은 종속인 걸 보이려면 16분의5에다가 ⅛을 이렇게 곱한 게 뭐랑 다르면 되는 거다? 교집합에 대한 거랑 다르면 되는 거다. 그렇죠?
교집합은 뭔데? 원소의 개수가 3개이면서 그다음에 최댓값이 뭐가 되는 거? 4가 되겠죠. 그럼 뭐예요? 라고 하는 것과 라고 하는 것, 라고 하는 것.
몇 개예요, 총? 3개가 될 겁니다. 4개. 되셨죠? 그러니까 우리가 원하는 건 전체 몇 개인데? 2의 6제곱 분의, 그중에 몇 개다? 3개더라.
이거 계산해 볼까요? 이건 밑에만 봐도 이미 다르죠. 얘 2⁴이고요. 이거 2³이에요. 그렇죠? 이건 5야. 여기도 3이야. 아예 이건 다르다고요.
그러니까 얘는 독립이 아니기 때문에 종속이더라. 됐죠? 그다음 ㄴ. ㄴ번, B5만 구하면 되는 겁니다. 얘도 마찬가지야. 5에 대하여 최댓값이 뭐가 되는 거?
5가 되는 걸 찾으면 되는 건데 얘도 논리는 똑같죠. 얘도 마찬가지로 에다가. 여기 가 있을 거고요. 그다음에  이런 식으로 해 가지고 쭉 갈 건데
얘들은 사실 1, 2, 3, 4라고 하는 거로 구성된 부분집합에다가 5만 툭툭 집어넣으면 끝나는 거라고요. 그러니까 얘가 2⁴이 될 겁니다. 돼요?
그러면 이것도 한번 해 볼까요? P(B5)는 2의 6제곱 분의 뭐다? 2⁴이 될 거다. 그럼 얘 얼마야? ¼이겠죠. 계산해 볼까요?
이걸 계산하면 16분의5에다가 이거 밑에 있는 거 ¼일 겁니다. 그렇죠? 얘가 달라야 돼요. 뭐하고? 애하고 저 A하고 교집합.
그러면 최댓값이 5가 되는 거죠. 5가 되면서 원소의 개수가 3개가 딱 되면 되는 거잖아요. 그러면 1, 2, 3, 4. 아까는 이거 몇 개 안 되니까 그냥 선정해 가지고 했지만.
얘 1, 2, 3, 4중에서 원소의 개수 몇 개 뽑으면 돼? 2개 뽑으면 되겠죠. 4C2가 될 거고요. 얘 몇 개예요? 6개가 될 겁니다.
즉, 여기는 2의 6제곱 중에 6개. 이런 식으로. 이거 정리해 볼까요? 이것도 당연히 2⁴이 될 거고, 이건 2²이 될 거니까 2의 6제곱이에요.
근데 위에 있는 건 5고 여기 있는 건 6이야. 얘는 어때? 다르죠. 그러니까 얘도 독립이 아니더라. 독립이 아니니까 뭐더라?
종속이더라. 마지막. B6을 보게 되면 얘도 마찬가지입니다. 이거 이렇게 될 거고 최댓값이 6이 되는 거고요. 결국, 이건 2의 5제곱이 될 거야. 이런 식으로.
그러면 P(B6)이라고 하는 건 (2의 6제곱)분의(2의 5제곱)이 될 거니까요. 얘는 ½이 될 겁니다. 그러면 16분의5에다가 ½ 이렇게 하면 되고
얘가 같은지 다른지를 봐야 되는 건데 교집합을 체크하게 되면 얘는 일단 2의 6제곱이 될 거고요. 최대가 6이 되면서 그다음에 원소의 개수가 3개인 것.
5개 중에서 몇 개를 뽑는다? 2개를 뽑는다. 그러면 5×4=20이니까 10으로 이렇게 딱 떨어지겠죠. 됐나요? 그럼 이건 뭐예요? 2의 몇 제곱?
5제곱 분의 5가 될 거고. 이거 약분하게 되면 뭐? (2의 5제곱)분의5가 되겠다. 2 하나씩 약분했으니까. 두 개가 어때요?
같네요. 그러니까 얘는 뭐야? 독립이야. 근데 문제에서 원하는 건 종속이더라. 그러니까 종속만 되는 건 ㄱ과 ㄴ이 될 겁니다. 됐나요?
됐죠? 독립과 종속 중에서 좀 귀찮게 출제한 그런 문제고요. 6번. 한 개의 주사위를 한 번 던져 가지고요. 3의 배수의 눈이 나오면 한 개의 동전을 3번 던지고,
3의 배수의 눈이 나오지 않으면 한 개의 동전을 4번 던지더라. 얘도 어느 정도 딱 케이스가 나눠져 있으니까 여러분들이 도식화를 하면 됩니다.
첫 번째. 3의 배수의 눈이 나오면 얘는 뭐예요? 3, 6이에요. 그다음에 3의 배수가 아니면 그럼 1, 2, 4, 5야. 아니면. 그렇죠?
첫 번째. 동전을 몇 개 던져요? 3번 던져요. 그다음 얘도 동전 몇 개 던져? 4번 던집니다. 이때 동전의 앞면이 나온 횟수가 3 이상일 확률을 구하여라.
그러면 이거 보세요. 일단 첫 번째 확률. 3의 배수가 나온다. ⅓이야. 그렇죠? 이때 동전을 3번 던졌다고 했죠. 근데 그중에서 앞면이 3번 나와야 돼.
그러면 3번 중의 3번이 나와야 되고요. 앞면이 3번이더라. 이렇게 하면 끝나지. 똑같은 상황에서 동전을 던지는 거니까 독립 시행에 대한 거죠. 맞죠?
그다음. 이건 일단 ⅔가 와야 될 거고요. 그다음. 4번 중에서 3번이 되는 경우가 있고 4번이 되는 경우가 있겠죠. 그럼 4번 중의 3번이더라. 뭐가?
앞면이 몇 번? 3번이더라. 그럼 뒷면까지 그냥 계산해 가지고 4로 하고요. 그다음 또 ⅔에다가 4번 중의 4번이더라. 뭐가? 앞면이 4번이더라. 이렇게.
끝났죠. 그럼 이건 8에다가 3 곱하니까 24분의1일 거고. 이건 ⅔에다가 이거 4가 될 거고요. 그다음에 이거 얼마야? 16분의1이 될 겁니다.
이렇게, 이렇게 약분하고 이렇게, 이렇게 약분하니까 얼마? 6분의1일 거고요. 그다음에 이 친구는 ⅔에다가 16분의1이 될 거니까 이렇게, 이렇게 하면 24분의1이 되겠다.
그렇죠? 그럼 24분의2에다가 24분의4가 될 거고. 결국, 24분의6이 될 거고요. 이거 약분하게 되면 얼마? 8분의2가 될 겁니다. 이거 하면 ¼이죠.
6×4=24. 바로 할걸. ¼. 됐나요? 이렇게 해서 6번은 독립 시행에 대한 거라 간단하게 끝납니다. 7번. 얘는 조금 어렵게 느낄 수는 있어요.
왜냐하면, 우리가 뒤에 레벨 업 문제에서 제가 유사한 것 조금 갖고 왔는데 이것보다 훨씬 더 어렵긴 하거든요.
만약에 어떤 주머니에 같은 숫자나 같은 색이 들어가 있을 때의 경우들을 어떻게 체크할 거냐. 2가 3개가 있고요. 3이 2개가 있는 5장의 카드가 들어 있는 주머니에서
임의로 1장을 꺼내요. 꺼낸 카드에 적혀 있는 숫자만큼 공을 받고 카드를 다시 주머니에 넣는 시행을 4번을 반복한다는 겁니다.
예를 들어 여기에 2, 2, 2가 있고요. 그다음에 여기에 3이 있고 여기에 3이 있더라. 그럼 이 상태에서 꺼내요. 얘가 만약에 2야.
얘를 꺼내요. 얘가 만약에 3이야. 2가지가 있겠지. 그렇죠? 그러면 이때 얘는 공을 몇 개 받아요? 2개 받고요. 얘는 공을 몇 개 받아요?
3개 받는다는 얘기입니다. 2개 아니면 3개를 받겠죠, 어쨌든. 근데 얘를 몇 번 시행한 거야? 첫 번째, 두 번째, 세 번째, 네 번째 이렇게 시행을 하는데 10 이상이어야 된대요.
그러면 구성만 먼저 보게 되면 2, 2, 2, 3이어야 되고요. 이게 뭐예요? 아니죠. 2, 2, 3, 3이지. 2, 2, 3, 3. 그럼 얘가 10이에요.
그다음 또 2, 3, 3, 3. 뭐예요, 얘? 11이에요. 그렇죠? 마지막. 3, 3, 3, 3이 될 거야. 얘는 얼마? 12가 될 겁니다.
그러니까 4번 시행해 가지고 내가 얻은 공의 개수가 10개 이상이면 되는 거니까 내가 2개, 2개, 3개, 3개. 2개, 3개, 3개, 3개. 3개, 3개, 3개, 3개. 이런 식으로 받으면 되겠구나.
첫 번째 것. 여기에서는 일단 얘들을 콤비네이션을 써도 괜찮지만, 어차피 우리가 독립 시행에서 nCr 그다음에 내가 원하는 거 r개, 내가 원하지 않는 것 n-r개라고 하는 건
nCr이라고 하는 건 그게 어떤 위치에 나오느냐. 그 위치의 경우의 수가 되는 거거든요. 그러니까 2와 2와 3과 3이 이 4개 중에서 어디에 배치되는 경우를 따지면 되는 거니까
그냥 보이는 대로 같은 것이 있는 순열로 하면 끝나요. 이렇게. 이게 콤비네이션 자리에 있는 것하고 똑같은 역할을 하는 거라고요.
그리고 2가 나오는 건 몇 번 나와야 돼요? 5분의3으로 먼저 할까? 5분의3이 몇 번? 2번. 5분의2가 몇 번? 2번. 이렇게 하면 된다고. 그렇죠?
그다음 두 번째 것. 4!을 3!로 이렇게 하고요. 그다음 2라고 하는 건 1번 나와야 돼. 5분의3짜리가 1번이고요. 그다음 5분의2짜리가 몇 번?
3번. 이렇게 올 겁니다. 그렇죠? 이건? 이건 사실 그냥 1입니다. 1. 특별하게 곱할 필요 없고요. 1에다가 내가 원하는 건 3만 계속 나와야 되겠죠. 그러니까 5분의2짜리가 몇 번이더라?
4번이더라. 이거 그냥 계산하면 끝나는 거예요. 얘는 6입니다. 6에다가 9에다가 4가 될 거고 밑에 있는 거 5⁴이고요.
이 친구 5⁴이 될 거고 4에다가 3에다가 8이 될 겁니다. 그다음에 얘도 5⁴이 될 거고요. 그다음 얘는 16. 이렇게 오겠죠. 이것만 계산하면 끝나요.
그럼 얘는 5⁴에다가 이거, 이거 하게 되면 54에다가 4 곱하니까 216. 여기다가 바로 할게요. 216에다가 이거 하게 되면 24에다가 4 곱하니까 96.
그다음에 이거 얼마? 16. 이렇게. 돼요? 그럼 이거 두 개 더하면 112가 될 거고요. 이거 더하면 328이 되겠다. 이걸 뭐로 나눠요?
5⁴으로 나누면 되겠죠. 문제에서 원하는 게 그냥 확률값 자체를 구하라고 했기 때문에 이건 625에다가 얼마다? 328이 될 겁니다.
돼요? 그래서 7번까지 해 봤고요. 8번 같은 경우에는 여러분들이 지금 충분히 할 수 있기는 한데 시간이 약간 애매해서
8번이랑 그다음 플러스 문제, 이 두 문제는 다음 시간에 이어서 풀 거거든요. 어쨌든 오늘 푼 문제, 7문제까지만 해도 생각보다 계산이나 이런 게 까다로웠죠.
여러분들이 케이스 나누거나 계산하는 과정들을 조금 더 연습을 잘하면 이런 시간 같은 것들도 단축이 잘 됩니다.
연습 충분히 하시면서 공부하시면 도움 많이 될 거고요. 그리고 뒤에 있는 문제 두 문항과 그다음에 레벨 3 같은 경우에는 시간이 더 걸립니다.
그래서 만약에 안 푼 친구가 있다면 확실하게 자기 시간 확보한 다음에 문제 풀고 그다음에 수업 들으시면 될 것 같아요.
고생 많이 하셨고요. 오늘도 뒤에 역시나 퀴즈 나가니까 푸신 다음에 후기에 올려 주시면 될 것 같습니다. 수고하셨습니다.